# 【1.1】 职业道德

## 1. 职业

1. 含义：

   - 职业是指从业人员为获取主要 **生活来源** 所从事的社会工作类别。

2. 特征：

   1. 目的性
      > 职业活动以获得 **现金** 或实物等报酬为目的。
   2. 社会性
      > 职业是从业人员在特定社会生活环境中所从事的一种与其他社会成员相互关联、相互服务的社会活动。
   3. 稳定性
      > 职业在一定的历史时期内形成，并具有较长生命周期。
   4. 规范性
      > 职业活动必须符合国家 **法律** 和社会 **道德** 规范。
   5. 群体性
      > 职业必须具有一定的从业人数。

3. 职业属性：

   1. 社会属性
   2. 规范性
   3. 功利性
   4. 技术性
   5. 时代性

4. 职业分类：

   - 职业分类是指以工作性质的同一性或相似性为基本原则，对社会职业进行的系统划分与分类。

   - 我国职业划分为以下八大类：

     1. 第一大类，包含 党和国家 **机关** 、群众团体和社会 **组织** 、企事业单位负责人；
     2. 第二大类，包含 专业 **技术** 人员；
     3. 第三大类，包含 **办事** 人员和有关人员；
     4. 第四大类，包含 社会生产 **服务** 和生活服务人员；
     5. 第五大类，包含 **农** 、林、牧、渔业生产及辅助人员；
     6. 第六大类，包含 生产 **制造** 及有关人员；
     7. 第七大类，包含 **军人** ；
     8. 第八大类，包含 不便分类的 **其他** 从业人员。

   - 细分为 75 个中类、 434 个小类、 1481 个职业。

:::tip 消防设施操作员

职业分类：

- 消防设施操作员属于国家分类中的
  - 第四大类
  - 第七中类（租赁和商务服务人员）
  - 第五小类（安全保护服务人员）中的一个职业。
- 职业编码为 4-07-05-04

职业定义：

- 从事建（构）筑物消防设施运行、操作、和维修、保养、检测等工作的人员。

主要工作任务有三项：

- 一是 值守消防控制室；
- 二是 操作、维修保养火灾自动报警、自动灭火系统等消防设施；
- 三是 检测火灾自动报警、自动灭火系统等消防设施。

:::

5. 职业资格：

   - 职业资格是对从事某一职业所必备的学识、技术和能力的基本要求。

6. 国家职业技能标准：

   - 职业标准是指通过工作分析方法，描述胜任各种职业所需的能力，客观反映劳动者知识水平和技能水平的评价规范。

::: tip 消防设施操作员国家职业技能标准

本职业共设五个等级：

- 监控操作职业方向分别为： `5 4 3 2`

  - 五级 / 初级工
  - 四级 / 中级工
  - 三级 / 高级工
  - 二级 / 技师

- 检测维修保养职业方向分别为： `4 3 2 1`

  - 四级 / 中级工
  - 三级 / 高级工
  - 二级 / 技师
  - 一级 / 高级技师

该标准包括四个方面内容：

- 职业概况
- 基本要求
- 工作要求
- 权重表

含有六个职业功能：

- 设施监控
- 设施保养
- 设施维修
- 设施检测
- 技术管理
- 培训

:::

## 2. 道德

1. 道德的含义

   > 马克思主义伦理学认为，道德是人类社会特有的，由社会经济关系决定的，
   >
   > 依靠内心信念和社会舆论、风俗习惯等方式来调整
   >
   > 人与人之间、人与社会之间以及人与自然之间的关系的特殊行为规范的总和。
   >
   > 道德属于上层建筑，是一种特殊的社会现象。

2. 道德的表现形式

   > 人们通常把道德分为以下三大领域：
   >
   > - 家庭美德
   > - 社会公德
   > - 职业道德

## 3. 职业道德

1. 含义

   > 职业道德是指从事一定职业的人们在职业活动中应该遵循的，依靠社会舆论、传统习惯和内心信念来维持的行为规范的总和。
   >
   > 职业道德是职业行为准则之一。

2. 基本要素（七项内容）
   1. 职业理想
   2. 职业态度
   3. 职业义务
   4. 职业纪律
   5. 职业良心
   6. 职业荣誉
   7. 职业作风
3. 特征
   1. 鲜明的行业性
   2. 适用范围上的有限性
   3. 表现形式的多样性
   4. 一定的强制性
   5. 相对稳定性
   6. 利益相关性
4. 基本规范
   1. 爱岗敬业
   2. 诚实守信
   3. 办事公道
   4. 服务群众
   5. 奉献社会

## 4. 消防行业职业道德

1. 含义

   > 消防行业职业道德是指消防行业从业人员（包括消防设施操作员）在从事消防职业活动中，从思想到工作行为所必须遵循的职业道德规范和消防行业职业守则。

2. 特点

   1. 消防安全的 **责任性**
      > 消防设施操作员职业直接关系到人民群众的生命和财产安全，使命光荣，责任重大。
   2. 工作标准的 **原则性**
      > 作为一线的具体操作人员，工作中必须坚持客观、公正、合规，严格按照国家标准执业，不为利益所诱惑，不弄虚作假，维护消防法律法规的正确实施。
   3. 职业行为的 **指导性**
      > 消防行业职业道德对消防设施操作员的职业行为具有重要的指导作用，有利于树立高度的社会责任感、使命感，树立正确的人生观、从业观，
      > 转变服务理念，讲究服务质量，注重消防安全。
   4. 规范从业的 **约束性**
      > 消防行业职业道德是消防从业人员在长期的职业经历中提炼形成，作为具体实践的行业规范和职业要求，明确了“应该怎样去做，不应该怎样去做”的标准，
      > 为社会所普遍认可，并易于消防从业人员所接受，在职业活动中能够自觉规范自己的言行。

3. 作用

   1. 规范社会职业 **秩序** 和职业行为
      > 消防行业职业道德有利于调节职业关系，对职业活动的具体行为进行规范。
   2. 有利于提高职业 **素质** ，促进本行业的发展
      > 消防行业职业道德是评价消防设施操作员职业行为好坏的标准，能够促使本人尽最大的能力把工作做好，树立良好的职业信誉。
   3. 有利于促进社会良好道德 **风尚** 的形成
      > 消防行业职业道德是本行业，本职业全体人员的行为表现，是整个社会道德的重要内容，
      > 如果每一名消防行业从业人员都能够做到对自己负责、对工作负责、对社会负责，将塑造良好的社会形象，可以影响带动其他行业形成优良的道德。
